تحفّزنا المنافسة الشريفة على التفوّق ومواصلة
السير على الطريق الصحيح نحو النجاح
في هذا الدرس، سنستكشف كيفية تحديد العناصر التي تميّز
نشاطك التجاري على الإنترنت
وما أهمية التحقُق من منافسيك في المجال وما الأدوات الممكن
استخدامها للتفوّق في العالم الرقمي
لنبدأ بهذا السؤال: ما القيمة المميزة التي تقدّمها؟
لنفترض أنّك تملك متجرًا لبيع مستلزمات كُرة السلة
ما الذي يميّز علامتك التجارية عن المتاجر الرياضية
الأخرى التي تبيع مستلزمات كُرة السلة؟
قد يكون الطلاء الخارجي لمتجرك باللون الأحمر
أو تصميم واجهة العرض اللافت للنظر
أو ربّما الأنشطة الترويجية التي تنظّمها لجذب انتباه المارّة
كالاستعانة بشخص محترف لإبراز مهاراته في
تسديد الكرات أمام متجرك
عليك تحقيق التميّز والتفرّد عن غيرك من المتاجر في أرض الواقع
وينطبق المفهوم نفسه في العالم الرقمي أيضًا
يجب أن نحدّد العناصر التي تميّزنا عن المنافسين على الإنترنت
"وهي ما نُسميه "نقاط البيع الفريدة
نقاط البيع الفريدة" عبارة عن بيان واضح"
يصف المزايا التي تُقدِّمها وكيفية تلبيتك احتياجات
العملاء وما يُميّزك عن المنافسين
"أربع أسئلة رئيسية عليك أن طرحها عند تحديد "نقاط البيع الفريدة
الخاصة بنشاطك التجاري، وهي
من هو جمهوري المستهدف؟
من هم منافسيّ؟
ما هي المشاكل التي يواجهها جمهوري المستهدف؟
وكيف يمكنني حلّها؟
إنّ طرح هذه الأسئلة سيمكّنك من إنشاء بيان موجز
يتضمّن الإجابات عنها
إليك بعض النصائح الهامة أيضًا
التواصل مع الجمهور بأسلوب غير متصنّع
التفاعل معهم بأسلوب طبيعي وسهل قدر الإمكان
فأنت تحاول استقطاب عملاء حقيقيين وليس روبوتات
تسليط الضوء على نقاط البيع الفريدة الخاصة بك من
خلال الترويج لها على موقعك الإلكتروني
ووسائل التواصل الاجتماعي وغيرها من المواد التسويقية الأخرى
قد لا يتفاعل الجميع مع نقاط البيع الفريدة الجيّدة وهذا أمرُ طبيعي
لذا عليك بناء نقاط بيع فريدة مصمّمة خصيصًا لجمهورك المستهدف
أمرٌ آخر عليك أخذه بعين الاعتبار عند تحديد نقاط البيع
الفريدة هو عناصر القوّة والضعف لديك
SWOT Analysisيمكنك استخدام أسلوب التحليل الرباعي
الذي يساعد على ضمان اتّخاذ القرارات السليمة لنشاطك التجاري
يتمحور هذا النوع من التحليل حول نقاط القوّة ونقاط
الضعف والفرص والتهديدات. اسأل نفسك
ما الذي يبرع نشاطي التجاري في تقديمه؟ هذه هي نقاط قوّتك
ما الذي يتطلّب مزيد من التحسين؟ هذه هي نقاط ضعفك
كيف يمكنني النمو والتغيُّر والتحسُّن؟
هذه هي فرصك
ما الذي يحدث أو يمكن أن يحدث على الصعيد الداخلي أو
الخارجي وقد يؤثّر سلبًا على نشاطي التجاري؟
هذه هي التهديدات
ومن المهمّ أيضًا أن تطّلع على أنشطة المنافسين عند تحديد
نقاط البيع الفريدة الخاصة بك
يمكنك دائمًا استخدام الأدوات المجانية المُتاحة على
الإنترنت لإجراء عملية تحليل المنافسين
ابدأ بمحرّكات البحث التي تُعد أسرع وسيلة للحصول على الأجوبة المرادة
ما عليك سوى البحث عن مصطلحات ذات الصلة بمجال عملك لمعرفة ما يلي
من يظهر في أعلى صفحات النتائج عند البحث عن منتجات وخدمات تقدّمها
ما الكلمات الرئيسية التي تظهر على مواقعهم الإلكترونية
أي ما الكلمات التي يستخدمونها في عناوين الصفحات على مواقعهم الإلكترونية
ما طريقة المراسلة المستخدمة في حساباتهم على مواقع التواصل الاجتماعي
ويمكنك كذلك البقاء على اطّلاع دائم بما يفعله منافسوك
من خلال الاشتراك في برامج التنبيهات
"Google"تتيح لك الأدوات المجانية مثل تنبيهات
معرفة من يتحدّث عن موضوعات معيّنة على الإنترنت
بما يساعدك في البقاء على دراية كاملة بآخر المستجدات
يمكنك إعداد تنبيهات للمنتجات أو الخدمات الرئيسية التي
تهمّك وكذلك لنشاطك التجاري وأسماء منافسيك
بهذه الطريقة، سوف تتلقّى إشعارات عند ذِكر العبارات التي
حدّدتها ويتم مناقشتها على الإنترنت
وستتمكّن بالتالي من مقارنة أداء نشاطك التجاري أو المؤسّسة تعمل لديها
لنلق نظرة على كيفية تطبيق هذه النصائح لتحقيقي التميّز على الإنترنت
ما الذي يميّزك على الإنترنت؟
يمكنك اتّباع النصائح المذكورة في هذا الدرس لمعرفة ما يفعله منافسوك
"وننصحك أيضًا باستخدام أسلوب "التحليل الرباعي
لتحديد العناصر التي تنفرد بها على الإنترنت